Traducteur: Cécile Mazurier
Relecteur: Claire Ghyselen
Cet été, j'ai fait un long périple routier.
J'ai passé un excellent moment à écouter
le livre incroyable d'Isabel Wilkerson,
« La chaleur d'autres soleils ».
Il parle des six millions de Noirs
qui ont fui le Sud entre 1915 et 1970,
à la recherche de répit
face à toute cette brutalité
et de meilleures opportunités au Nord.
Le livre est plein d'histoires
sur la résilience et le génie
des Afro-Américains.
C'était aussi très dur d'entendre
toutes les histoires des horreurs,
et l'humilité,
et toutes les humiliations.
C'était surtout difficile d'entendre
parler des coups, des brûlures
et des lynchages des hommes noirs.
Je me suis dit :
« Bon, c'est un peu trop lourd.
J'ai besoin d'une pause.
Je vais allumer la radio. »
J'ai allumé la radio,
et voici ce que j'ai entendu :
Ferguson, Missouri,
Michael Brown,
un Noir de 18 ans,
non armé, abattu par un policier
blanc, gisait au sol, mort,
couvert de sang, pendant quatre heures,
tandis que sa grand-mère, des enfants
et ses voisins regardaient avec horreur.
J'ai songé :
nous y revoilà.
Cette violence,
cette brutalité envers les Noirs
est présente depuis des siècles.
C'est la même histoire.
Seuls les noms diffèrent.
Ça aurait pu être Amadou Diallo.
Ça aurait pu être Sean Bell.
Ça aurait pu être Oscar Grant.
Ça aurait pu être Trayvon Martin.
Cette violence et cette brutalité
font partie
de notre conscience collective.
Elles font partie
de notre histoire collective.
Qu'allons-nous faire ?
Vous connaissez cette part de nous
qui change toujours de trottoir,
qui ferme les portes à clé
et qui s'accroche aux porte-monnaies
lorsque nous voyons des jeunes Noirs ?
Cette part là.
Je sais que nous n'en sommes pas
à abattre les gens dans la rue.
Mais les mêmes stéréotypes et préjugés
qui attisent ce genre
d'incidents tragiques
sont en nous.
Nous avons été éduqués
avec ce genre de préjugés.
Nous pouvons faire en sorte
que ce genre d'incidents,
ces Fergusons, cessent
si nous nous regardons en face
et si nous sommes disposés à changer.
J'ai un appel à l'action pour vous.
Je voudrais offrir aujourd'hui
trois pistes de réflexion
comme moyens d'empêcher
Ferguson de se reproduire ;
trois pistes qui vont nous aider
à corriger les images
que nous avons des jeunes Noirs ;
trois pistes qui, je l'espère,
non seulement les protégeront,
mais ouvriront les mentalités
pour qu'ils puissent s'épanouir.
Pouvez-vous imaginer ça ?
Pouvez-vous imaginer notre pays
accepter les jeunes Noirs,
les considérer comme faisant
partie de notre avenir,
leur donner le genre d'ouverture,
le genre de bonté que nous donnons
aux gens que nous aimons ?
À quel point nos vies
en seraient améliorées ?
À quel point notre pays serait meilleur ?
Laissez-moi commencer
avec la piste numéro un.
Il faut arrêter de vivre dans le déni.
Arrêtons d'essayer d'être des gens bien.
Nous avons besoin de gens vrais.
Mon travail touche à la diversité,
et les gens viennent me voir
au début des ateliers :
« Mme Diversité, nous sommes
si contents que vous soyez là » —
(Rires) —
« mais nous n'avons pas
un zeste de préjugé en nous. »
Je leur réponds : « Vraiment ?
Je fais ce travail chaque jour,
et je remarque tous mes préjugés. »
Il n'y a pas longtemps,
j'étais dans un avion,
et j'ai entendu la voix
d'une pilote sortir des haut-parleurs.
J'étais surexcitée, ravie.
« Oui, les filles, on gère.
Nous sommes maintenant
dans la stratosphère. »
Tout allait bien, puis on a commencé
à sentir des turbulences,
et je me suis dit :
« J'espère qu'elle sait conduire. »
(Rires)
Je sais. Bon.
Ce n'est pas comme si j'avais su
que c'était un préjugé
avant le vol du retour,
il y a toujours un homme qui conduit,
il y a souvent des turbulences,
et je n'ai jamais remis en question
l'assurance d'un pilote homme.
Le pilote est doué.
Voici le problème.
Si vous me demandiez clairement,
je dirais : « Une femme pilote. Génial. »
Mais lorsque les choses deviennent
un peu bizarres ou un peu risquées,
je me repose sur un préjugé
dont je ne suis même pas consciente.
Les avions qui volent
à toute vitesse dans le ciel.
Je veux un gars.
C'est mon choix par défaut.
Les hommes sont mon choix par défaut.
Quel est le vôtre ?
À qui faites-vous confiance ?
De qui avez-vous peur ?
Avec qui vous sentez-vous
implicitement connecté ?
Qui fuyez-vous ?
Je vais vous dire
ce que nous avons appris.
Le test d'association implicite,
qui évalue les préjugés inconscients.
Vous pouvez le faire en ligne.
Cinq millions
de personnes l'ont fait.
Il s'avère que notre choix
par défaut est blanc.
Nous aimons les Blancs.
Nous préférons le blanc.
Qu'est-ce que je veux dire par là ?
Lorsque l'on nous montre des images
d'hommes noirs et d'hommes blancs,
nous pouvons associer plus rapidement
cette image avec un mot positif,
ce Blanc avec un mot positif,
que lorsque nous essayons d'associer
du positif avec un visage noir,
et vice versa.
Lorsque nous voyons un visage noir,
il nous est plus facile
d'associer le noir avec du négatif,
que le blanc avec du négatif.
70% des Blancs qui font ce test
préfèrent le blanc.
50% des Noirs qui font ce test
Nous nous sommes tous fait contaminer.
Que faire avec l'idée que notre cerveau
fait des associations automatiques ?
Vous êtes sûrement
en train de pensez :
« Vous savez quoi,
je vais miser sur mon daltonisme. »
Oui, je vais insister là-dessus.
Je vais vous suggérer : non.
Nous avons fait tous les efforts
possibles pour changer les choses
en tentant d'effacer
toute idée de couleur.
Ne voir aucune couleur
n'a jamais été le problème.
C'est ce que nous faisons
lorsque nous voyons la couleur.
C'est un idéal erroné.
Alors que nous sommes occupés
à prétendre ne rien voir,
nous ne réalisons pas les façons
dont la différence ethnique
modifie les offres d'opportunités,
empêche certains de s'épanouir,
et parfois leur cause une mort prématurée.
Ce que les scientifiques nous disent,
c'est que c'est hors de question.
Ne pensez même pas au daltonisme.
Voici leur suggestion :
regardez bien les gens
qui sont noirs et formidables.
(Rires)
Regardez bien leur visage
et mémorisez-le.
Regarder des gens formidables
qui s'avèrent être noirs
aide à dissocier
cette association générée
automatiquement dans notre cerveau.
Pourquoi croyez-vous que je vous montre
tous ces beaux hommes noirs ?
Il y en avait tellement
que j'ai dû en éliminer.
Voici l'idée :
j'essaie de réinitialiser vos associations
automatiques à propos des Noirs.
J'essaie de vous rappeler
que les jeunes Noirs deviennent
d'incroyables êtres humains,
des gens qui ont changé nos vies
et les ont transformées.
Voici l'idée.
L'autre possibilité scientifique,
et elle ne change que de façon temporaire
nos hypothèses involontaires,
mais une chose est sûre,
si vous prenez un Blanc
dans votre entourage qui est odieux
et le mettez à côté
d'une personne de couleur,
un Noir, qui est une personne fabuleuse,
cela peut en effet permettre
de dissocier nos associations.
Pensez à Jeffrey Dahmer et à Colin Powell.
Regardez-les bien, d'accord ? (Rires)
Voici ce que vous pouvez faire.
Questionnez vos préjugés,
mais sortez de ce déni
et allez chercher l'information
qui prouve que vos vieux
stéréotypes sont erronés.
C'était la piste numéro un.
Numéro deux :
allez à la rencontre des jeunes Noirs
au lieu de vous éloignez d'eux.
Ce n'est pas insurmontable,
mais c'est quelque chose
qui requiert de la lucidité
et une intention.
J'étais dans un quartier de Wall Street
il y a quelques années
avec une de mes collègues,
qui est vraiment formidable.
Elle travaille avec moi sur la diversité
et c'est une Coréenne.
Tard un soir, nous étions dans la rue,
et on était perdues.
J'ai vu une personne et je me suis dit :
« Chouette, un Noir. »
Je me suis dirigée
vers lui sans réfléchir.
Ma collègue s'est dit :
« C'est intéressant. »
La personne sur le trottoir opposé,
c'était un Noir.
Les Noirs savent
généralement où ils vont.
Je ne sais pas vraiment pourquoi
je pense de la sorte, mais c'est comme ça.
Elle m'a dit : « Toi, tu disais :
"Chic, un Noir" ?
Et moi, je disais : "Ooh, un Noir." »
Direction opposée.
Le même besoin, le même homme,
les mêmes vêtements,
le même moment, la même rue,
une réaction différente.
Elle a dit : « C'est terrible.
Je travaille dans la diversité.
J'ai fait le coup du Noir
et je suis une femme de couleur. »
Je lui ai dit : « Tu sais quoi ?
S'il te plaît, détends-toi. »
Vous devez réaliser
que les Noirs et moi, on remonte à loin.
(Rires)
Mon père est noir.
Vous voyez ce que je veux dire ?
Mon fils est noir et fait 1,95m de haut.
J'ai été mariée à un Noir.
Mon truc avec les Noirs
est si varié et si profond
que je peux à peu près jauger
et déterminer qui est cet homme,
et c'était mon genre de Noir.
Il a dit : « Oui, mesdames, je sais
où vous allez. Je vous emmène. »
Les préjugés sont les histoires
que l'on s'invente sur les gens
avant de savoir qui ils sont vraiment.
Mais comment pouvons-nous
savoir qui ils sont
lorsque l'on nous a toujours dit
de les éviter et d'en avoir peur ?
Je vous encourage
à accueillir votre gêne.
Je ne vous demande pas
de prendre des risques stupides.
Faites simplement un inventaire,
développez vos cercles
sociaux et professionnels.
Qui fait partie de votre cercle ?
Qui manque-t-il ?
Combien de relations authentiques
comptez-vous avec des jeunes Noirs,
hommes et femmes ?
Ou n'importe qui de tout à fait
différent de vous,
et de votre style, pour ainsi dire.
Parce que, vous savez quoi ?
Regardez autour de vous.
Dans votre travail, dans votre classe,
dans votre lieu de culte, quelque part,
il doit bien y avoir des jeunes Noirs.
Vous dites salut gentiment.
Rapprochez-vous, approfondissez
et construisez le genre de relations
qui vous font voir la personne
dans sa globalité,
et qui détruisent vos stéréotypes.
Certains d'entre vous en sont là.
J'ai quelques amis blancs qui disent :
« Tu ne sais pas
combien je suis maladroit.
Ça ne va pas marcher pour moi.
Je suis sûr que ça va rater. »
Peut-être, mais ça n'a rien à voir
avec la perfection.
Ça a voir avec la connexion.
Et on ne peut pas être à l'aise
avant d'être mal à l'aise.
Il faut le faire, tout simplement.
Quant aux jeunes Noirs,
ce que je vous dis,
c'est que si on vient à votre rencontre,
sincèrement, acceptez l'invitation.
Tout le monde n'est pas là
pour avoir votre peau.
Allez chercher ces gens
qui peuvent voir votre humanité.
C'est l'empathie et la compassion
générée par les relations
avec des gens différents de vous.
Quelque chose de puissant
et de magnifique apparaît.
Vous commencez à réaliser
qu'ils sont vous,
qu'ils sont une part de vous,
qu'ils sont dans votre famille.
Alors nous cessons d'être spectateurs,
et nous devenons des acteurs,
des défenseurs,
et des alliés.
Éloignez-vous de votre zone de confort
pour quelque chose
de plus grand, de plus lumineux.
C'est comme ça que nous allons
empêcher un autre Ferguson.
C'est comme ça
que nous créons une communauté,
où tout le monde, en particulier
les jeunes Noirs, peuvent s'épanouir.
Cette dernière réflexion
est plus dure à entendre,
et je le sais, mais je vais
quand même vous la présenter.
Lorsque nous voyons quelque chose,
nous devons trouver le courage
de dire quelque chose,
même à ceux que l'on aime.
Nous sommes en vacances et c'est le moment
où nous sommes réunis à table
et où nous passons un bon moment.
La plupart d'entre nous est en vacances
et nous devons écouter les conversations.
Vous commencez à dire des choses comme :
« Grand-mère est un cul-bénit. »
(Rires)
« Oncle Joe est raciste. »
Mais nous aimons grand-mère et oncle Joe.
Nous les aimons.
Nous savons que ce sont des gens bien,
mais ce qu'ils disent est mauvais.
Nous devons dire quelque chose,
parce savez-vous qui d'autre est à table ?
Les enfants sont à table.
Et on se demande pourquoi
ces préjugés ne meurent pas,
et se transmettent
de génération en génération.
C'est parce que l'on ne dit rien.
Nous devons dire : « Grand-mère,
on n'appelle plus les gens comme ça. »
« Oncle Joe,
ce n'est pas vrai qu'il a mérité ça.
Personne ne mérite ça. »
Nous devons être prêts
à ne pas protéger nos enfants
de la laideur du racisme
lorsque les parents de couleur
n'ont pas ce luxe,
en particulier ceux qui ont
des jeunes garçons.
Nous devons prendre
nos chers enfants, notre futur,
leur dire qu'ils ont un pays formidable,
avec des idéaux incroyables,
que nous avons travaillé dur,
que nous avons fait des progrès,
mais ce n'est pas terminé.
Nous avons toujours
en nous ces vieilles histoires
de supériorité et en conséquence,
elles s'installent plus
profondément dans nos institutions,
dans notre société et nos générations.
Elles apportent désespoir, disparités,
et une dévalorisation
accablante des jeunes Noirs.
Il faut leur dire
que nous luttons toujours
à voir à la fois la couleur,
et la vraie nature des jeunes Noirs.
Il faut leur dire que vous attendez d'eux
qu'ils fassent partie des agents
du changement dans cette société
qui s’élèvera contre l'injustice
et qui est prête, avant toute chose,
à construire une société
où les jeunes Noirs
sont vus dans leur globalité.
Il y a tant de d'hommes
formidables et qui sont noirs,
de ceux qui sont les hommes d'états
les plus formidables
qui aient jamais existé,
des soldats courageux,
des travailleurs formidables
et dédiés à leur tâche.
Ce sont des gens
qui sont des pasteurs influents.
Ce sont des scientifiques,
des artistes et des écrivains incroyables.
Ce sont des humoristes audacieux.
Ce sont des grand-pères dévoués,
des fils aimants.
Ce sont des pères solides,
et ce sont des jeunes hommes
avec des rêves.
Merci.
(Applaudissements)